# javascript_core
<br>
**01.Data Type**
<br>
데이터를 처리하는 과정을 보면서 기본형과 참조형 타입이 다르게 동작하는 이유를 이해하고, 이를 적절히 활용 할 수 있게 되는것
1.1 데이터 타입의 종류

자바스크립트의 데이터 타입에는 크게 두 가지가 있음.
1. 기본형(원시형)
- 숫자
- 문자열
- 불리언
- null
- undefined
- Symbol(ES6)

[특성]
- 값이 담긴 주솟값을 바로 복제
- 불변성(immutability)

2. 참조형(레퍼런스)
- objcet
- array
- function
- date
- regexp(정규표현식)
- map(ES6)
- WeakMap(ES6)
- Set(ES6)
- WeakSet(ES6)

[특성]
- 값이 담긴 이루어진묶음을 가리키는 주솟값을 복제


1.2 데이터 타입에 관한 배경지식

1.2.1 메모리와 데이터

옛날에는 메모리낭비를 최소화 하기 위해 데이터 타입별로 메모리를 할당해 두었음.
지금 컴퓨터 좋고 메모리도 국밥이라 자바스크립트에서는 기본적으로 64비트 기반.
그래서 형변환을 따로 안해줘도 됨

모든 데이터는 바이트 단위의 식별자, 정확하게는 메모리 주솟값을 통해 서로를 구분짓고 연결지음

1.2.2 식별자와 변수

변수 - 변할 수 있는 수[데이터](반드시 숫자일 필요는 없음)
식별자 - 변수명

1.3 변수 선언과 데이터 할당

1.3.1 변수 선언

var a ; => 변할 수 있는 데이터를 만든다. 이 데이터의 식별자는 a로 한다.
메모리의 비어있는 공간 하나를 확보한 후 공간의 식별자를 a라고 지정하는 것.
만약 a에 접근하고자 한다면 a라는 이름을 가진 주소를 검색해 해당 공간의 데이터를 반환함

1.3.2 데이터 할당
var a;
a = 'abc';

var a ='abc';

주소에 데이터를 이름과 값으로 저장한다.
변수영역과 데이터 영역을 나누어 저장함.

주소 - 데이터 형식으로 서로가 서로를 잇고있는 모습.
데이터를 효율적으로, 자유롭게 처리하기 위해서 이러한 과정으로 데이터를 저장한다.

데이터를 수정하거나 추가할때도 이러한 방식으로 데이터 영역에 새로운 주소를 부여해 값을 부여한다.

1.4 기본형 데이터와 참조형 데이터

1.4.1 불변값
변수와 상수를 구분하는 성질은 '변경 가능성'

변경 가능성을 이야기하는 것은 - 변수 영역의 변경
불변성에 대한 이야기를 하는 것은 -데이터 영역의 변경

불변값 !== 상수
기본형 데이터는 모두 불변값이다.

1.4.2 가변값

기본형 데이터가 불변값인데 반해 참조형 데이터는 보펹거으로는 가변값을 가진다.
참조형 데이터 선언시 아래와 같은 순서로 데이터 할당이 이루어 짐

var obj1 = {
a:1,
b:'bbb'
}

1) 변수 영역에 key obj1 val 데이터 영역 주소로 할당 된후
2) 데이터 영역 부분의 해당 주소에 객체 변수영역의 주소값의 범위가 주어진다.
3) 객체 변수 영역의 데이터 부분에 객체의 key val부분이 주어지며,
4) 이 val 부분은 다시끔 데이터영역이 가진 값의 주소값을 가지게 된다.

만약 obj1.a = 2; 라고 변경을 진행하게 되는 경우에는
변수영역은 변하지 않은 채, 객체의 변수영역의 해당 key값의 val부분의 주소부분만 새로운 데이터 영역의 주소값으로 업데이트 되는 형식이다.

이렇게 단순 문자나 숫자를 넣는것 이외에도 중복으로 객체를 할당할 수도 있다.
(참고로 배열도 자바스크립에서 일종의 객체다.)

var obj = { arr:[1,2,3]};

이렇게 되는 경우에는 위의 할당 순서와 똑같이 이루어지는데 
4) 부분에서 데이터 영역이 가진 주소값을 갖게되고,
5) 해당 데이터 영역은 새로운 배열 변수 영역의 주솟값을 가져서
6) 해당 변수 영역에 key(idx) val 형식으로 데이터가 부여된다.

그렇다면 만약 이 상태에서 새로운 재할당 명령을 내리게 되면 어떨까?

arr = 'srt';

이렇게 된다면 위의 3)부분에서 arr에 부여된 val이 데이터영역에 새로 할당된 'srt'의 주솟값을 갖게되며,
5), 6)에서 만들어진 배열의 참조 값과, 데이터영역에서 배열의 주솟값은 GC(garbage collector)의 수거 대상이 된다.
이 수거 대상들은 보통 런타임 환경에 따라 메모리가 찰때마다 수거되며 빈 메모리로 바뀐다.

1.4.3 변수 복사 비교

기본형과 참조형은 불변성의 유무 때문에 변수를 복사하는데 있어 차이가 있다.

var a = 10;
var b = a;

var obj1 = {c:10, d:'ddd'};
var obj2 = obj1;

위와 같이 데이터를 정의짓고 변수를 복사한다면,

[기본형]에서는
1) 변수 a가 변수영역에 지정되고
2) 데이터 영역에 10이라는 변수가 저장된다.
3) b라는 변수 또한 변수 영역에 지정 되고,
4) b의 value 부분은 변수 a와 똑같은 주소를 바라본다.

[참조형]에서는
1) 객체 obj1이 선언되면 변수영역에 obj1할당 후 값으로 주소값을 가지며
2) 해당 주소값은 새로운 객체의 변수영역 주소값을 가지게 되고
3) 데이터 영역의 value값은 해당 변수영역의 주소값을 보게 된다.
4) 복사한 데이터는 변수영역과 데이터 영역 그리고 참조 변수영역까지 똑같은 곳을 바라보게 된다.

이후 값을 변경하면 놀래미다.

var a = 10;
var b = a;

var obj1 = {c:10, d:'ddd'};
var obj2 = obj1;

b = 15;
obj2.c = 20;

[기본형]같은 경우에는 별다른 문제없이 변수영역 b에서의 value값이 보고있던 주소를
새로 할당해서 그 공간에 15라는 수를 넣고 주소를 변경해주는 식으로 진행된다.

하지만 [참조형]에서는 객체의 변수영역에 주소값의 key가 c인 녀석을 찾아 그 value값을 데이터영역에 새롭게 20이라고 부여한 후
그 주소를 가르키게 되는 것이다.

즉 다시말하자면 obj1이 그 곳을 같이 바라보고 있으니 obj1 === obj2가 되는 셈이다.

뭔가 비유할 수 있는 것이 있다면 비유하고 싶은데,
뭐랄까…. 기본형은 사람세계에서의 이름이면 참조형은 유전자? 같은 느낌이라고 하면 나중에 내가 교육을 할때 좀 편하게 할수있으려나!

만약 제대로된 변경을 하고 싶다면 객체 자체를 부여하는것이 좋다

obj2 = {c:15, d:'asf');

이러면 obj2에 대해 새로운 객체 참조 공간이 생기고 obj2의 변수부분에서 바라보는 value가 새로이 바뀌게 되는 것이다!

1.5 불변 객체

1.5.1 불변 객체를 만드는 간단한 방법

내부 프로퍼티를 변경할 필요가 있을 때마다 매번 새로운 객체를 만들어 재할당하기로 규칙을 정하기
자동으로 새로운 객체를 만드는 도구를 활용

-> 위와 같은 방법으로 불변성을 확보할 수 있음.

방법 1> 하드코딩
방법 2> 얕은 복사(for in을 통해 새로이 객체 만들기)
방법 3> copyObject(obj);

전부 다 얕은 복사임

1.5.2 얕은 복사와 깊은 복사

얕은 복사 - 바로 아래 단계의 값만 복사
깊은 복사 - 내부의 값까지 전부 찾아서 복사

즉 얕은 복사는 객체안의 객체까지 제대로 된 복사를 진행하지 못한다.

다양한 방법들이 있는데 JSON을 문자열로 바꿨다가 다시 JSON형식으로 바꾸는 방법을 사용하는 것이 편함.

1.6 undefined 와 null

undefined가 등장하는 경우

1] 값을 대입하지 않은 변수, 즉 데이터 영역의 메모리 주소를 지정하지 않은 식별자에 접근할때
2] 객체 내부의 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하려고 할 때
3] return 문이 없거나 호출되지 않는 함수의 실행 결과

undefined !==  empty

배열도 객체이기 때문에, 존재하지 않는 프로퍼티에 대해서 순회할 수 없음.
배열은 무조건 length 프로퍼티의 개수만큼 빈 공간을 확보하고 각 공간에 인덱스 이름을 지정할것 같지만,
실제로는 객체와 마찬가지로 특정 인덱스 값을 지정할 때 비로소 빈 공간을 확보하고 인덱스를 이름으로 지정하고 데이터 주솟값을 저장함.

즉 undefined는 그 자체로 하나의 "값" 임
=> 만약 var a; 라고 지정을 한다면 사실상 a라는 변수에 undefined이라는 값을 지정해주는거나 다름 없음

대신에 처음부터 비어있다는 것을 표현하기 위해 null을 사용할 수 있는데
null은 typeof가 object로 나오는 js 자체의 버그가 있음.
그래서 해당 값을 확인하기 위해서는 일치연산자(===)를 활용해 정확한 확인을 해야함

1.7 정리

[js data type]
기본형 - 불변값 / 참조형 - 가변값

[변수]
변경 가능한 데이터가 담길 수 있는 공간

[식별자]
그 변수의 이름

불변 객체는 최근 js에서 가장 핫한 이슈
사용자가 없음을 표현하기 위해 명시적으로 undefined을 대입하는 것은 좋지 아니함.

<br>
**02.실행 컨텍스트**
<br>
실행 컨텍스트는 실행할 코드에 제공 환경 정보들을 모아놓은 객체로 js의 동적 언어로서의 성격을 가장 잘 파악할 수 있는 개념임
자바스크립트는 어떤 실행 컨텍스트가 활성화되는 시점에, 선언된 변수를 호이스팅하고, 외부 환경 정보를 구성하고, this값을 설정 하는 등
다양한 동작을 수행하는데,
이로 인해 특이한 현상들이 팡팡팡 등장

2.1 실행 컨텍스트란?

stack - 선입 후출

queue - 선입 선출

흔히 실행 컨텍스트를 구성하는 방법은 함수를 실행하는 것 뿐이다(저역공간과 eval도 있지만 우선 제외)

함수가 실행되면 아래로 진행하는 것을 중단하고 해당 함수부분으로 이동해서 코드를 진행시킴.
js에서는 어떤 실행 컨텍스트가 활성화 될 때 자바스크립트 엔진은 해당 컨텍스트에 관련된 코드들을 실행하는데 필요한 환경 정보들을 수집해서 실행 컨텍스트 객체에 저장함.

아래와 같은 정보들이 담김
- VariableEnvironment : 현재 컨텍스트 내의 식별자들에 대한 정보와 외부 환경 정보, 선언 시점의 스냅샷-> 즉 변화 없음
- LexicalEnvironment : 처음에는 Variable과 같지만 변경사항이 실시간 반영
- ThisBinding : this 식별자가 바라봐야 할 대상 객체


2.2 Variable Environment
처음에 이것을 만들고 Lexical에 이 복사본을 사실상 넣는것임

2.3 Lexical Environment
한국어 번역으로는 어휘적 환경, 정적 환경이라고 다양하게 말하는데 그냥 언어자체로 받아들이는게 좋음

2.3.1 environmentRecord와 호이스팅
environmentRecord에는 현재 컨텍스트와 관련된 코드의 식별자 정보들이 저장됨.
전체 텍스트를 구성하는 함수에 지정된 매개변수 식별자, 함수 자체, var로 선언된 변수의 식별자 등이 식별자에 해당.

컨텍스트 내부 전체를 처음부터 끝까지 쭉 훑어나가며 순서대로 수집함.

변수정보를 수집하는 과정이 끝났더라도, 실행 컨텍스트가 관여할 코드들은 전부 실행 전의 상태임.
하지만 엔진은 호이스팅을 진행함.

[호이스팅 규칙]

environmentRecord에는 다양한 것들이 담긴다.

호이스팅은 선언을 위로 끌어올린다고 하는데, 실제로 위로 끌어올려서 실행하는것은 아니다.

-arguments
컨텍스트 생성 시점에 함께 만들어 지는 정보중 하나.
지정한 매개변수의 개수와 무관하게 호출 시 전달한 인자가 모두 arguments에 담김.
이러한 특성으로 ㅎ마수의 자율성이 높아져서 잘 사용했음.
하지만 이것은 배열이 아닌 유사 배열 객체라 활용하는데 처리가 필요함.
또한 함수 내부에서 매개변수의 값을 바꾸면 arguments 또한 바뀌게 되어,
전달된 인자를 모두 저장하는 데이터 라는 본 개념이 상실하게됨

그래서 ES6에서는 rest parameter라는 개념이 등장함.
이는 arguments 완전 대체함

아무튼 인자들과 함께 함수를 호출하는 경우 arguments에 전달된 인자를 담는것을 제외하면, 코드 내부에서 변수를 선언한 것과 다른 점이 없음.
특히나 lexicalEnvironment 입장에서 동일함.

호이스팅할때는 변수명만 끌어 올리고, 어떤 값이할당된 것인지는 그 자리에 그대로 둠
하지만 함수는 선어부 전체를 올리게 됨

[함수 선언문과 함수 표현식]

함수를 선언하는데는 선언문과 표현식의 방법이 있음.

function a () {} - 함수 선언문
a();

var b = function () {} 익명 함수 표현식 변수명 b가 곧 함수명
b();

var c = function d () {} 기명 함수 표현식 - 변수명이 c 함수명은 d
c();
d();-> error

함수명은 오직 함수 내부에서만 접근할 수 있음.
함수 내부에서는 c()로 호출하는 d()로 호출하든 산관없는데 굳이? 라는 물음이 따라옴


-함수 선언문과 함수 표현식의 실직적 차이
함수를 표현식으로 할당하게 되면 호이스팅이 변수 부분만 먼저 할당되고 이후에,
함수가 정의된 곳에가서야 함수가 정의된다.
그래서 만약 전역공간에서 이 함수가 정의되는게 중복되거나 여럿 존재하는식으로 정의되어있다면 큰일이 난다.

2.3.2 스코프, 스코프 체인, outerEnvironmentReference

스코프란 식별자에 대한 유효 범위다.
외부에서 선언한 변수는 내부에서도 접근이 가능하지만, 내부에서 선언한 변수는 오직 내부에서만 접근이 가능하다.
ES5 까지는 오직 함수에 의해서만 스코프가 생성되었다.
식별자의 유효 범위를 안에서부터 바깥으로 차례로 검색해나가는 것을 스코프체인이라고 하고,
이것을 가능하게 하는것이 LexicalEnvironment의 두번째 수집 자료인 outerEnvironmentReference다

-스코프체인
outerEnvironmentReference는 현재 호출된 함수가 선언될 당시의 LexicalEnvironment를 참조한다.
과거 시점인 선언될 당시!
선언하다라는게 실제로 일어나는 것은 콜 스택 상에서 실행 컨텍스트가 활성화 된 상태일 뿐이다.
어떤 함수를 선언하는것으로는 의미가 없으며, 그 코드가 활성화 되어야지 진짜 실행되는 것이다.

outerEnvironmentReference는 연결리스트의 형태를 띈다
선언 시점의 LexicalEnvironment를 계속 찾아 올라가면서 마지막에 전역 컨텍스트의 Lexical Environment를 찾는다.
또한 각 outerEnvironmentReference는 오직 자신이 선언된 시점의 Lexical만 참조하고 있으므로, 가장 가까운 요소로 부터 차례로 접근할 수 있고
다른 순서로 접근하는것은 아노딘다.

이렇기 때문에 여러 스코프에서 동일한 식별자를 선언했을땐, 무조건 스코프 체인 상에서 가장 먼저 발견된 식별자에만 접근이 가능해진다.

전역 컨텍스트에서 내부 컨텍스트로 들어갈 수록 규모가 작아지는 반면, 스코프 체인을 타고 접근 가능한 변수의 수는 늘어난다.
전역 공간에서는 전역 스코프에서 생성된 녀석들만,
내부에서는 전역과 내부에서 만들어진 변수들에 모두 접근이 가능한것이다.

하지만 스코프 체인 상 있는 변수라고 해서 무조건 접근이 가능한 것은 아니다.
만약 내부에서 어딘가 접근하려고 하면 스코프 체인의 첫번째 인자에서의 Lexical부터 검색해야하고,
그안에 식별자가 있기때문에 즉시 선언부만된 undefined를 반환하는 것이다.

즉 컨텍스트 내부에서 변수를 선언했기때문에, 전역공간에서 선언한 동일한 이름의 변수에는 접근을 할 수 없는 것이다.
이를 변수 은닉화 variable shadowing이라고 함.

-전역변수와 지역변수
걍 전역변수 사용 지양해야하는게 메인임

2.4 this
실행 컨텍스트의 thisbinding에는 this로 지정된 객체가 저장됨.
실행 컨텍스트 활성화 당시 this가 지정되지 않은 경우 전역 객체가 저장되고,
그밖에는 함수를 호출하는 방법에 따라 this가 나타내는 바가 달라짐.

2.5 정리
실행 컨텍스트 - 실행할 코드에 제공할 환경 정보를 모아놓은 객체.
전역 컨텍스트, eval, 함수 실행에 의한 컨텍스트 등이 있음.

실행 컨텍스트 객체는 활성화되는 시점에 variableEnvironment, LexicalEnvironment, ThisBinding 의 세 가지 정보를 수집함.

컨텍스 생성 시 Variable = Lexical
Lexical은 함수가 실행되며 바뀌는 반면 Variable은 초기 상태를 유지함.

Variable 과 Lexical은 매개 변수 명, 변수의 식별자, 선언한 함수의 함수명 등을 수집하는 environmentRecord와 바로 직전 컨텍스트의 Lexical 정보를 참조하는
outerEnvironmentReference로 구성되어 있음.

호이스팅 개념도 알아야함. -> 여기서 함수 선언문과 함수 표현식의 차이가 발생함.
environmentRecord의 수집과정을 추상화 한 개념임-> 그래서 끌어올려서 선언하는것 처럼 보이는것임.

스코프 - 변수의 유효범위
outerEnvironmentReference는 해당 함수가 선언된 위치의 lexical을 참조함.
뭔가 접근하려고 하면 현재 lexical보고 없으면 위로보고 쭉쭉 오라감.
전역 컨텍스트까지 찾아봤는데 없데용? 바로 언디파인드 리턴

전역 컨텍스트의 lexcial 담긴 변수를 전역 변수라고 하고, 그밖의 함수안에 들어간 녀석들은 다 지역변수임

this는 실행 컨텍스트를 활성화 하는 당시에 지정된 this가 저장됨.
함수를 호출하는 방법에 따라 그 값이 다라지는데, 지정하지 않으면 보통 전역 객체가 저장됨.

